Bem-vindo de volta. Já vimos dois laços,
o laço repeat e o laço for-of.
Nesta lição, vamos ver
mais dois laços e duas técnicas úteis com
laços. Talvez você se lembre de que eu disse
logo no início que o laço repeat
não existe de verdade em JavaScript. É apenas algo
que eu acrescentei para te facilitar a vida
enquanto damos os primeiros passos. Então, o que
usamos em vez disso? Bem, usamos um
laço for normal, que tem este aspecto.
Você consegue entender por que isso
podia ter sido um pouco intimidante
logo no primeiro dia. Mas agora você já tem todo o
conhecimento de que precisa para se sentir à vontade com isso.
Então, vamos analisá-lo por partes. Um laço for
tem três componentes: um inicializador, uma condição e
um incremento. O inicializador, esta parte do let i =
0, roda no início
do laço inteiro. Roda só uma vez e,
aqui, cria uma caixa chamada i com
o valor zero. A parte seguinte, a condição,
roda antes de cada iteração do laço. Se
a condição for verdadeira, rodamos o laço
outra vez. Se não for, não rodamos. E,
por fim, vem o incremento, o i++.
Ora, i++ significa exatamente o mesmo
que i = i + 1. É só
uma abreviatura, uma forma de aumentar o i em
um a cada volta. Então, neste exemplo,
definimos o i como zero. Verificamos se o i
é menor do que dois, e é,
então rodamos o laço. E depois,
no fim, aumentamos o i em um, e
o i passa a ser um. Zero mais um é um.
E voltamos a começar. Verificamos se
um é menor do que dois. É, então
rodamos o laço. E, no
fim, aumentamos o i outra vez. Agora é
dois: um mais um é igual a dois. E depois
vamos à terceira volta. Desta vez
verificamos se dois é menor do que dois, e
não é, então não rodamos o laço.
Aliás, o laço terminou mesmo.
Passamos simplesmente ao código que vem a seguir.
Ou seja, rodamos o laço duas vezes, e
isso é útil de saber. Desde
que a gente comece em zero e tenha uma
condição menor do que, o número que colocamos ali,
dois neste caso, é o número
de vezes que o laço vai rodar. Portanto, isso
é o mesmo que dizer repeat two.
Não é difícil, mas é bastante mais
rebuscado do que escrever apenas repeat two. O próximo
laço a conhecer é o laço while.
Este laço diz: “Enquanto uma condição se verificar, rode o laço.”
Imagine que temos uma regra que diz
que você só pode disparar cinco vezes no Space
Invaders. Então teríamos aqui um laço que
diz: enquanto o número de disparos for menor
que cinco, rode um laço que permite a alguém
jogar o jogo. Cada vez que alguém dispara,
aumentamos o numShots em um e, a certa altura,
chegamos a cinco e o laço termina.
Ora, um problema dos laços while é que
é bastante fácil ter bugs que fazem com que
o laço nunca acabe. Estes se chamam
laços infinitos e são um dos bugs mais
comuns nos programas. Quando o seu computador fica
lento, as ventoinhas começam a girar e tudo fica barulhento,
muitas vezes é porque alguém deixou no código um laço
infinito que nunca acaba. Muito bem, mais duas
palavras-chave neste vídeo rápido. A
primeira é a palavra-chave break. Você pode usá-la
em qualquer parte do corpo de qualquer laço.
A parte entre as chaves é o
corpo. E quando o Jiki a vê, ele sai
imediatamente do laço e passa
para o código que vem a seguir ao laço. Portanto,
se tivermos uma restrição que diz para rodar
este laço 50 vezes, mas quisermos parar
se o usuário disparar cinco vezes, podemos
ter um laço for no início que
vai de i = 0 até menor do que
50. Mas depois podemos ter uma condição
no meio do laço que diz:
se numShots for maior ou igual a
cinco, então break, parar o laço. Às
vezes, podemos querer pular uma
iteração específica do laço em vez disso. Imagine que
só queremos fazer coisas com números ímpares.
Queremos poder dizer: se
o i for ímpar, não rode o laço desta
vez. Mas não queremos sair completamente
do laço. Só queremos pular
esta única iteração e depois passar à
seguinte. E para isso, temos outra
palavra-chave chamada continue. Quando o Jiki vê continue,
ele pula para o início do
laço para a iteração seguinte. Assim, num
laço for-of, se ele vir continue,
passa ao item seguinte da
lista. Num laço for, faz o
incremento i++ e depois
começa a iteração seguinte. Portanto, temos laços
for, laços while, break e continue. Muita
informação neste vídeo, mas você pode
voltar aqui e rever quando quiser, e
também há páginas de conceito para cada tema.
Experimente colocar todas estas ideias em prática nos
próximos exercícios. Boa sorte, divirta-se,
e a gente se vê aqui em breve.